---
title: shell脚本构建的基本函数
date: 2020-11-02 10:41:30
categories: 
	- Linux
tags: 
    - shell
---

## shell脚本的构建  

在创建脚本文件时，必须在文件的第一行指定要使用的shell，格式为：  

```shell
#!/bin/bash
```

脚本文件的第一行中`#`后的惊叹号会告诉shell使用哪个shell来运行脚本，其他地方的`#`作为注释行使用。  

为了运行shell脚本需要让编写的脚本被shell识别到，一般的做法有两种：

1. 将shell脚本文件所处的目录添加到`PATH`环境变量中；
2. 在提示符中用绝对路径或相对路径来引用shell脚本文件。  

## 消息显示  

在`echo`命令后面加上一个字符串，就能显示出这个文本字符串。这种方式可以添加自己的文本消息来告诉脚本用户脚本正在做什么。  

```sh
[zhaoej2014@admin ~]$ echo This is a test
This is a test
```

如果文本本身带有字符串，我们需要**用单引号或双引号来划定文本字符串**。  

**如果想把文本字符串和命令输出显示在同一行中**，可以用`echo`语句的`-n`参数。需要在字符串的两侧加上引号，并且保证字符串尾部有一个空格

```sh
[zhaoej2014@admin zej]$ echo -n "The time and date are: "; date
The time and date are: Mon Nov  2 10:38:28 CST 2020
```

## 变量  

变量允许我们临时性地将信息存储在shell脚本中，以便和脚本中的其他命令一起使用。  

### 环境变量  

shell维护着一组环境变量，用来记录特定的系统信息。比如系统的名称、登录到系统上的用户名、用户的系统ID(也称为UID)、用户默认主目录以及shell查找程序的搜索路径。

在环境变量名称之前加上`$`可以使用这些环境变量。  

### 用户变量  

用户变量指的是用户自定义的变量，一般通过`=`建立，如：`var1=5`。**注意，在变量、等号和值之间不能出现空格！**    

## 命令替换  

shell脚本最有用的特性之一就是可以从命令输出中提取信息，并将其赋给变量。  

有两种方法可以将命令输出赋给变量：

- 反引号字符(`)
- $()格式  

```sh
要么用一对反引号把整个命令行命令围起来：
testing=`date`
要么使用$()格式
testing=$(date)
```

## 重定向  

### 输出重定向  

使用`>`符号将命令的输出结果定向。如果想要将命令的输出追加到已有文件中，需要用双大于号（`>>`）来追加数据。  

### 输入重定向

输入重定向和输出重定向正好相反。输入重定向将文件的内容重定向到命令，而非将命令的输出重定向到文件。  

使用`>`进行输入的重定向  

## 管道  

有时候需要将一个命令的输出作为另一个命令的输入。通过`|`符号分隔命令即可实现管道。  

```sh
ls | head -2 | sort -r
```

## 执行数学运算  

### `expr`命令  

`expr`命令允许在命令行上处理数学表达式  

```sh
expr 1 + 5
```

### 使用方括号  

bash shell提供了一种更简单的方法来执行数学表达式。在bash中，在将一个数学运算结果赋给某个变量时，可以用美元符和方括号（$[operator]）将数学表达式围起来。  

```sh
[zhaoej2014@admin zej]$ var1=$[1+5]
[zhaoej2014@admin zej]$ echo $var1
6
```

> 注意：bash shell只支持整数运算。对于浮点数可以使用内置的计算器进行运算，命令为`bc`  

## 退出脚本  

Linux提供了一个专门的变量`$?`来保存上个已执行命令的退出状态码。按照惯例，一个成功结束的命令的退出状态码是0。如果有错误，则显示一个正数值。  

默认，shell脚本会以脚本最后的一个命令的退出状态码退出。但是`exit`命令允许在脚本结束时指定一个状态退出码。  





